\chapter{Conclusão}

Cálculos de substituição explícita são de interesse prático por servirem como um
framework formal para o estudo de propriedades de sistemas reais, como
implementações de linguagens funcionais e assistentes de prova \cite{levy1999}.
Desta forma, uma formalização se torna interessante pois fornece uma maior
garantia na confiabilidade destes sistemas. Estes também são importantes no
estudo de propriedades do próprio cálculo $\lambda$ \cite{ben_cbv, ben_beta},
pois algumas destas se tornam mais fáceis de serem provadas em um sistema com
substituições explícitas, bastando assim mostrar a preservação da propriedade
entre os cálculos.

Neste trabalho, foi continuada a formalização \footnote{ A versão atual desta
    formalização está disponível em
    \url{https://github.com/Lucas1993/LambdaEX_TCC}} do cálculo $\lambda ex$,
iniciada em \cite{initial}. Em um primeiro momento, foi dado enfoque na
continuação da construção da teoria, em especial realizando provas de
preservação de propriedades do cálculo pelas classes de equivalência. Após isto,
definimos, dentro do sistema, todas as definições e propriedades relacionadas às
substituições marcadas, e provamos suas características principais. Iniciamos,
então, a prova da propriedade IE, realizando a prova formal da equivalência
entre a redução do sistema estendida para substituições marcadas, $\lambda
\underline{ex}$, e a união das reduções interna e externa, $\lambda
\underline{ex}^i$ e $\lambda \underline{ex}^e$.

Como trabalho futuro, queremos estudar propriedades de normalização do sistema,
procurando uma definição mais intuitiva para o conceito de \textbf{normalização
forte}. Com isto, poderemos concluir a prova da propriedade IE dentro do
sistema, finalizando, assim, a formalização do cálculo $\lambda ex$.

